...
-D.Pujadas: Bonsoir à tous.
Dans l'actualité, ce soir...
C'est l'avalanche la plus
meurtrière depuis 3 ans.
Une coulée de neige a fait 7 morts
et 1 blessé dans le dôme des Ecrins.
F.Crotta sera en direct.
Les précisions sur l'offensive
de la France en Syrie.
"Nos avions vont frapper
et nous choisirons seuls
nos objectifs",
déclaration de M.Valls
devant l'Assemblée nationale.
Faut-il aller jusqu'à envoyer
des troupes au sol ?
Le débat dans un instant.
Le ton monte en Europe
dans la crise des migrants.
Un ministre allemand réclame
des sanctions financières
contre les pays
qui refusent les quotas.
A. Merkel se démarque.
Nous irons à Berlin.
Trop nombreux
et trop mal répartis...
La Cour des comptes épingle
la dérive des soins infirmiers.
Elle évoque
un emballement des dépenses.
Dans ce journal également,
une muraille contre la montée
de la mer de 25 m de haut
et 35 km de long.
L'Indonésie veut sauver sa capitale,
Jakarta, des inondations.
Les travaux viennent de commencer.
Enfin, le dossier de cette édition.
Surdoués, et après ?
Ils ont eu le bac à 13 ou 14 ans.
Ils ont eu les honneurs
de la télévision il y a
quelques années. Quel destin ?
Que sont-ils devenus ?
...
Bienvenue.
L'avalanche s'est produite
à la mi-journée, alors
que les randonneurs arrivaient
au sommet, à près
de 4000 m d'altitude.
Toute une vallée est en deuil,
ce soir.
Cette voie d'accès au Dôme
des Ecrins n'était pas considérée
comme difficile.
-L'avalanche s'est produite
dans ce massif entre 3900
et 4000 m près, du sommet
du Dôme des Ecrins.
Les alpinistes étaient répartis
en 3 cordées, 2 de 3 personnes
et 1 cordée de 2.
Ils approchaient du sommet
lorsqu'ils ont été emportés.
Un gardien de refuge
les a observés à la jumelle.
Il les voit partir et appelle
immédiatement les secours.
3 hélicoptères décollent
avec une quinzaine de secouristes.
Ils ramènent 7 personnes décédées,
des alpinistes étrangers
âgés de 39 à 51 ans.
Une seule personne a survécu,
une femme blessée au fémur.
-A priori, on a une avalanche
avec une cassure
de 80 cm à 1 m de haut.
Il y a quand même de grosses
quantités de neige et une avalanche
de près de 250 m de long.
On est vraiment dans des conditions
hivernales sur le lieu
de cet accident.
-Pour le moment, on ne connaît pas
exactement les circonstances
du drame.
A priori, la météo était clémente.
Il n'y avait pas
d'alerte spécifique.
-On sait qu'il y a eu de fortes
chutes de neige ce week-end.
En tout cas, c'étaient les premières
chutes de neige importantes
pour la saison.
Dès le 15 septembre, force
est de constater qu'il est dangereux
de partir en montagne
dans de pareilles circonstances.
-Les alpinistes sont morts
sur la voie normale
du massif des Ecrins, un itinéraire
très fréquenté, réputé facile.
Cette avalanche
est la plus meurtrière
depuis le début de l'année.
-D. Pujadas: Bonsoir, F.Crotta.
Vous êtes en direct de Pelvoux.
Apparemment, il n'y aurait pas eu
d'imprudence.
-F.Crotta: A priori, non.
Il y avait, parmi les victimes,
un guide de montagne professionnel.
Un Allemand accompagnait
3 de ses compatriotes
et 3 alpinistes tchèques.
Ce guide connaissait-il le secteur ?
C'est toute la question.
Les alpinistes étaient des amateurs
assez expérimentés et bien équipés.
L'enquête devra déterminer
le profil des alpinistes.
La personne blessée
est une véritable miraculée.
La plaque mesurait 500 m de large.
Elle a dû dévaler une pente
vertigineuse.
Elle est soignée
à l'hôpital de Briançon
pour un traumatisme crânien.
-D.Pujadas: Merci, Frédéric.
Qu'est-ce qu'une plaque à vent ?
Comment expliquer cette avalanche
en cette saison ?
-C'est la terreur des montagnes,
celle que redoutent même les skieurs
de l'extrême.
La plaque à vent, responsable
de nombreuses avalanches.
Le freerider J.Lopez y a échappé
à plusieurs reprises.
Le voici en 2015, lors d'une
compétition mondiale en Autriche.
Une énorme plaque de neige
se détache.
In extremis, le skieur pense
à déclencher son airbag.
Il est sauvé.
Comment se forment
ces plaques à vent ?
Les vents poussent la neige,
qui s'accumule sur l'autre versant
de la montagne.
La neige empilée forme une plaque
dont la structure est différente
de celle déjà accumulée.
Lorsqu'un skieur passe
sur cette plaque fragile,
elle se détache avec lui,
provoquant l'avalanche.
Sur cette vidéo postée
par un accompagnateur en montagne,
pour sensibiliser les skieurs,
le détachement de la plaque est net.
Un geste a suffi à provoquer
l'éboulement.
Ce phénomène est responsable
de plusieurs morts en montagne
chaque année.
-D.Pujadas: La France va frapper
en Syrie.
Elle ne se contentera pas de vols
de reconnaissance.
Le président de la République l'a
annoncé hier.
M.Valls a donné des précisions
aujourd'hui lors d'une session
extraordinaire au Parlement.
-Aux côtés du président du Nigéria,
hier soir, F.Hollande confirme
ce qu'il a déjà laissé entendre :
les frappes en Syrie ne devraient
pas tarder.
-F.Hollande: Nous avons annoncé
des vols de reconnaissance
permettant d'envisager des frappes,
si c'est nécessaire,
et ce sera nécessaire, en Syrie.
-Cet après-midi, M.Valls a expliqué
cette position française
devant les députés.
Les missions de surveillance
et de renseignement devraient durer
plusieurs semaines.
C'est la France qui choisira
ses cibles contre l'organisation
Etat islamique.
-M.Valls: Nous devons mieux
identifier et localiser
le dispositif de Daech
pour être en mesure de le frapper
sur le sol syrien et exercer ainsi,
et je veux le souligner
particulièrement,
notre légitime défense.
Nous choisirons seuls
les objectifs à frapper.
-Enfin, le Premier ministre exclut
toute opération française au sol.
Mais en cas de coalition de pays
de la région pour libérer la Syrie,
la France, dit-il, soutiendrait
cette intervention.
-D.Pujadas: Plusieurs voix réclament
aujourd'hui de passer à la vitesse
supérieure et d'envoyer des troupes
françaises au sol, avec d'autres,
pour combattre et neutraliser
le groupe EI.
Est-ce vraiment
une option réaliste ?
La plupart des observateurs
sont réservés.
-Aller faire la guerre au sol
en Syrie dans le cadre d'une
opération militaire internationale,
c'est ce que veut une majorité
de Français, 56 %, selon un sondage
paru hier, mais peu d'hommes
politiques l'envisagent.
-J'appelle à une opération
militaire terrestre à laquelle tous
les Etats de la région, les Etats
européens, participeraient.
-Pour une telle opération,
il faudrait envoyer 300 000 hommes
en Syrie et en Irak et reprendre
les 2 grandes villes aux mains d'EI.
Que faire ensuite pour tenir
ces territoires dans la durée ?
-Ensuite, il faudrait les gérer.
Il faudrait
avoir plus de 300 000 hommes
pour encadrer ces immensités.
On pourrait compter
en millions d'hommes.
-Un scénario difficile
à mettre en place.
C'est pour cela que les Français
et les Américains privilégient
les frappes aériennes.
Le leitmotiv de B.Obama, c'est
"plus de rangers sur le terrain".
Après le bourbier afghan et irakien,
il n'est pas prêt à recommencer.
Une offensive au sol contre EI
provoquerait beaucoup de pertes.
L'ennemi revendique le sacrifice
et les actions kamikazes.
Le problème est aussi politique.
Aucun gouvernement ne peut
s'immiscer entre chiites
et sunnites.
Quelles conséquences
aurait cette intervention ?
-Si nous intervenons
et si notre intervention est perçue
comme étant un secours
pour le régime de B. Al-Assad,
la majorité sunnite se sentira
encore une fois trompée, opprimée
et agressée.
-En clair, intervenir militairement
au sol pourrait pousser
les populations sunnites
à rejoindre EI.
-D.Pujadas: Voilà qui nous amène
aux derniers développements
de la crise des migrants
et à ces menaces de sanctions
financières en Europe.
La nuit dernière, l'un des ministres
allemands les plus influents
réclamait des pénalités
contre les pays qui refusent
les quotas.
A. Merkel ne l'a pas suivi, mais
la question est désormais posée.
-Le gouvernement allemand
était en réunion de crise,
cet après-midi.
A voir les visages des ministres,
on comprend que la tension
était maximale ces derniers jours.
L'Allemagne fait face
mais s'exaspère aussi de l'attitude
des autres pays européens.
1er acte, ce matin: le ministre
de l'Intérieur revient de Bruxelles
après une nuit de négociations
qui n'a rien donné.
Il menace les pays de l'Est
qui refusent les quotas.
-Ce sont souvent des pays
qui reçoivent beaucoup de fonds
de la part de l'UE.
Comme le proposait J.-C.Juncker,
et je trouve que c'est une bonne
idée, on pourrait
leur donner moins d'argent.
-2e acte, en fin de matinée,
au Parlement: le vice-chancelier
prend la parole et il se montre
encore plus direct.
-L'Allemagne ne va pas jouer
le rôle de tiroir-caisse
de l'Europe.
Tout le monde est prêt à participer
quand il s'agit de toucher
de l'argent, mais quand il s'agit
de prendre ses responsabilités,
il n'y a plus personne.
-On se demande si la chancelière va
employer le même ton, mais A. Merkel,
qui reçoit son homologue autrichien,
fait du A. Merkel.
Elle se montre plus conciliante.
-Je crois que nous devons retrouver
un esprit européen.
Je ne souhaite pas
que nous y arrivions
avec des menaces.
-La chancelière allemande calme
le jeu sur la scène européenne.
Elle va aussi devoir le faire
dans son propre pays et répondre
à l'inquiétude grandissante
de régions qui, comme la Bavière,
accueillent le plus de réfugiés
et qui aimeraient que l'effort
soit un peu mieux réparti
sur tout le territoire.
-D.Pujadas: La Hongrie bloque
le flux des migrants.
De l'autre côté, des milliers
de personnes continuent
de s'entasser contre la clôture.
-Vous le voyez, ici:
il y a des dizaines de personnes
couchées à même le sol, des dizaines
de tentes qui ont été dressées.
Ces hommes accrochés
à cette barrière, à cette frontière
avec la Hongrie,
à cette inscription:
"Honte à l'Europe".
Tous se demandent où ils peuvent
aujourd'hui aller.
En tout cas, ils n'ont pas
l'intention de quitter cet endroit.
-"Ouvrez!" crient-ils aux policiers
hongrois déployés de l'autre côté.
Une foule qui grossit d'heure
en heure en Serbie.
Ils sont syriens, africains,
irakiens, pakistanais.
Des familles entières
avec beaucoup d'enfants.
Cette frontière est devenue le point
d'arrivée de tous ceux qui veulent
gagner le nord de l'Europe.
-On va rester.
On ne peut plus revenir en arrière.
On n'a plus d'argent.
On va mourir ici.
-Ils appellent A. Merkel
à la rescousse.
Ils sont persuadés qu'elle
a le pouvoir de les sortir
de cette impasse.
En 24 heures à peine, un immense
camp de migrants s'est constitué
aux portes de l'Europe.
-D. Pujadas: Bonsoir, A. Boutet.
Vous êtes à Bruxelles.
Quelle réflexion suscite
cette barrière hongroise
à la Commission européenne ?
-A. Boutet: A Bruxelles, c'est
le silence gêné des responsables
européens.
Ce mur hongrois symbolise
une image terrible.
C'est un constat d'échec pour
toutes les politiques menées.
Les autorités hongroises précisent
que la barrière protège
les frontières extérieures
de l'Europe.
C'est ce que prévoient
les accords de Schengen.
C'est ce que demande la France.
Sur ce point, l'Allemagne ne dit pas
le contraire.
Beaucoup critiquent la ligne dure
de V.Orban, le Premier ministre
hongrois.
Il précise qu'il veut filtrer
certains migrants à sa frontière.
L'Europe montre sa faiblesse
et sa désunion.
-D. Pujadas: Merci.
Les drames de la traversée
se poursuivent.
Vous avez été nombreux à réagir
après notre reportage d'hier.
Au moins 22 migrants sont morts
dans le naufrage de leur navire
en tentant de rejoindre la Grèce.
Les garde-côtes turcs alertés ont pu
en sauver beaucoup d'autres,
près de 250.
Parmi les victimes figurent
11 femmes et 4 enfants.
On a beaucoup parlé des petites
villes prêtes à accueillir
les migrants.
Paris fait face depuis plusieurs
mois à l'établissement de campements
à ciel ouvert.
-Au pied de la mairie, un campement
de 150 réfugiés.
Dans ce lycée désaffecté,
plus de 300 migrants.
Ils sont arrivés en France depuis
plusieurs mois.
Ils n'ont toujours pas
d'hébergement.
Certains se pressent aux portes
de la mairie du 18e arrondissement.
Ce ticket, c'est un numéro
de rendez-vous.
La mairie reçoit au compte-gouttes
pour recenser les migrants
et trouver un hébergement.
Beaucoup redoutent qu'il n'y ait pas
de place pour tout le monde.
-Depuis 10 jours, je dors
dans la rue, devant la mairie.
Il fait très froid, l'hiver arrive.
Il pleut.
-Soudanais, Erythréens...
Pour la plupart, ils peuvent
demander l'asile.
Les autorités leur promettent
un hébergement dans les prochains
jours, avec les moyens du bord.
-On va essayer de pousser les murs.
On va ouvrir 700 lits
supplémentaires dans Paris.
Il faut trouver
des hébergements adaptés.
-Ce lycée désaffecté du 19e
arrondissement accueille
des centaines de migrants.
Ils se sentent abandonnés et n'ont
plus d'espoir d'obtenir un toit.
-Pour les réfugiés demandeurs
d'asile, il y a des centres
d'accueil.
Comme ici, à Créteil, où les lieux
ne restent jamais libres longtemps.
-Nous mettrons 2 personnes
dans ce lieu.
-Ces structures ne pourront pas
répondre à l'arrivée des 24 000
migrants supplémentaires.
-D. Pujadas: Pour refermer
ce chapitre, "L'oeil du 20h"
sur les contre-vérités
ou les déclarations largement
approximatives.
On entend beaucoup de choses depuis
le début de la crise...
-La crise des migrants, c'est
le choc des images
et des déclarations
qui s'entrechoquent
dans le brouhaha médiatique.
Des mots, des chiffres
et des propositions
que nous avons passés au crible.
C'était ce week-end au Touquet.
N.Sarkozy plaide pour que la France
s'engage militairement en Syrie,
comme lui l'avait fait en Libye
en 2011.
Pour appuyer son propos,
l'ancien président ose
une comparaison historique...
-N. Sarkozy: Si nous avions laissé
tomber ces jeunes Libyens,
nous aurions fait comme à l'époque
de F. Mitterrand, quand
8000 musulmans en Bosnie-Herzégovine
ont été massacrés devant
une communauté internationale
hébétée et impuissante.
-N. Sarkozy fait référence
au massacre de Srebrenica,
en juillet 1995, pour dénoncer
l'inaction de F. Mitterrand.
Or, le socialiste a quitté
le pouvoir en mai 1995,
2 mois plus tôt.
Pour S.Royal, la crise des migrants,
c'est aussi une conséquence
du dérèglement climatique.
-S. Royal: Plus de la moitié
des migrations viennent
du dérèglement climatique.
-On a cherché à vérifier
ce chiffre.
Nous avons appelé
le ministère de l'Ecologie.
Sa source étant une ONG spécialisée.
Selon elle, le nombre de réfugiés
climatiques est en hausse mais
il est impossible
d'affirmer que ce chiffre
représente la moitié des déplacements
des populations dans le monde.
Mission quasi impossible.
S. Royal cite un chiffre inconnu.
Les chiffres, M. Le Pen en a cité
beaucoup ces derniers jours,
notamment celui-là.
-M. Le Pen: L'Union européenne
nous avait dit dans les années 50
qu'elle voulait
que nous accueillions 150 millions
d'étrangers dans l'Union européenne.
C'est une politique portée
par l'Union européenne depuis
des décennies.
-C'est faux !
On a appelé
la Commission européenne,
qui n'a pas trouvé trace
d'une telle recommandation.
Alors, d'où sort ce chiffre ?
Pas d'un rapport européen, mais d'un
rapport de l'ONU publié en 2001.
Il est consacré au problème
du vieillissement mondial.
Ce rapport, ce démographe
le connaît bien.
Il est formel.
-Vous ne trouverez pas une seule
phrase dans le rapport disant que,
pour lutter
contre le vieillissement,
il faut faire venir 150 millions
de migrants en Europe.
Ce que dit l'ONU de façon
extrêmement claire, c'est qu'un tel
scénario est un scénario fictif
et qu'il serait politiquement
inacceptable de prétendre que l'ONU
a préconisé d'envahir l'Europe
de centaines de millions
de migrants pour lutter
contre le vieillissement.
C'est un contresens total.
-Le FN n'a pas souhaité répondre
à nos questions sur ce chiffre.
Seule certitude: ce n'est pas
la 1re fois qu'on l'entend
dans le discours du FN.
Avant sa fille, J.-M. Le Pen
l'utilisait déjà dans sa campagne
présidentielle en 2002.
-D. Pujadas: Nouveau rapport
de la Cour des comptes
sur la Sécurité sociale.
Point positif: l'objectif de dépense
globale a été respecté.
Point négatif, entre autres :
certaines de ces dépenses
s'envolent, comme les soins
infirmiers.
Leur nombre s'est envolé
ces dernières années,
comme leurs prestations.
-C'est le chiffre choc du dernier
rapport sur la Sécurité sociale :
6,4 milliards d'euros, le coût
des soins infirmiers en 2014.
Ils sont 180 000 infirmiers libéraux
aujourd'hui, 2 fois plus qu'en 2000.
La Cour des comptes alerte
sur ces dépenses et ces effectifs
toujours plus nombreux.
Le vieillissement de la population
n'explique pas tout.
Selon la Cour des comptes,
il y a trop d'infirmiers
dans certains départements.
Prenons l'exemple
des Alpes-Maritimes.
Jasmine en fait partie.
Au guidon de son scooter,
elle sillonne les rues de Nice
pour délivrer des soins
à ses patients.
Elle rend visite ce matin
à ce retraité diabétique.
Plusieurs soins sont effectués :
un pansement, un relevé de glycémie,
d'insuline et la préparation
d'un pilulier.
-C'est vraiment nécessaire qu'elle
vous aide à préparer
vos médicaments ?
-Oui, parce que je m'embrouille !
Il y a toujours quelque chose
qui ne va pas.
-Ces actes sont prescrits
par le médecin traitant.
Ceux-là sont nécessaires,
mais l'infirmière le reconnaît :
certaines prescriptions
sont parfois superflues.
-Certaines personnes
arrivent chez le médecin, et c'est
comme chez le Père Noël :
on arrive et je veux avoir...
Certains médecins cèdent en disant :
"Oui, je veux avoir une infirmière
pour la tension." Prendre
la tension, ce n'est pas un vrai
acte infirmier parce qu'on peut
prendre un tensiomètre
à la pharmacie et le faire.
-Dans son département, un infirmier
fait 62 actes par patient et par an,
alors qu'en Vendée,
dans le département de Christian,
ce sont 17 actes seulement, car
là-bas, il y a peu d'infirmiers :
seulement 72 pour 100 000 habitants.
Du coup, il y a beaucoup
de travail pour lui.
A la Roche-sur-Yon, il rend visite
à au moins 30 patients par jour,
au pas de course.
Un nombre de visites important et,
parfois, des actes qu'il n'a pas
le temps de faire.
-Un soin d'hygiène,
comme une toilette, nécessite
plus d'une demi-heure.
C'est impossible de pouvoir caler
ça dans notre programme
de la journée.
-Face à l'augmentation
des infirmiers et du nombre d'actes,
la Cour des comptes recommande
davantage de contrôles
sur la prescription.
-D. Pujadas: Demain, les grandes
lignes du budget de l'Etat pour 2016
seront dévoilées.
Où va l'argent public ?
Quels sont les grands postes
de ce budget ?
Voici la réalité derrière
les chiffres...
-Plus de 372 milliards d'euros
inscrits au budget 2015.
Comment l'Etat dépense-t-il
son argent ?
La plus coûteuse des missions,
c'est l'éducation,
73 milliards d'euros,
loin devant la défense,
avec 29 milliards d'euros
et très loin devant la justice,
avec 6 milliards d'euros.
Additionnées,
ces 30 missions inscrites au budget
représentent 211 milliards d'euros.
Quelles sont les autres dépenses ?
Chaque année, l'Etat fait un chèque
aux communes,
conseils départementaux
et régionaux.
Ces transferts aux collectivités
territoriales, c'est un peu
plus de 53 milliards d'euros
en 2015.
La France participe aussi au budget
de l'Union européenne,
21 milliards d'euros cette année.
Enfin, l'Etat fait
2 derniers chèques d'un montant
presque équivalent :
45 milliards d'euros pour financer
les retraites des fonctionnaires
et 44 milliards d'euros
pour rembourser les créanciers.
44 milliards d'euros
de remboursement d'emprunts,
c'est autant que le budget
des missions défense, justice
et écologie et culture réunies.
L'Etat n'a pas fini d'emprunter.
Cette année, avec un peu
moins de 300 milliards d'euros
de recettes, ses comptes sont encore
dans le rouge.
Moins 75 milliards d'euros.
Voilà la somme qu'il lui manquait
cette année pour présenter
le 1er budget à l'équilibre
depuis 40 ans.
-D. Pujadas: Un débat divise
la Grande-Bretagne.
C'est l'un des droits
les plus anciens de la vie
économique et sociale.
Il pourrait disparaître:
le droit de grève.
La réforme est radicale.
Toute grève devrait être approuvée
avant par le vote d'une majorité
des salariés.
-Bus et métros paralysés.
Des queues interminables.
Des centaines de milliers
de Londoniens obligés de marcher
pour aller au travail...
C'était en juillet dernier.
Des images classiques d'une grève
des transports, sauf qu'au
Royaume-Uni, dès le lendemain,
le gouvernement avait réagi, et pas
dans la conciliation.
-Les gens qui conduisent ces trains
sont bien payés.
Ils ont des augmentations
et touchent des bonus.
Il est parfaitement juste
que nous présentions ce projet
de loi aujourd'hui.
-Cette loi entame aujourd'hui
son examen parlementaire et pourrait
faire du droit de grève un marathon.
Il faudrait 50 % de participation
à un vote de tous les salariés
de l'entreprise et un préavis
de 14 jours.
Les patrons auraient le droit
de faire appel à des intérimaires
pour remplacer les grévistes.
Enfin, les salariés en piquet
de grève devraient obligatoirement
porter un brassard officiel,
sous peine d'une amende
de 30 000 euros.
Inacceptable, pour le nouveau chef
de l'opposition, qui a fait
son baptême du feu devant
les syndicats cet après-midi.
-Ces entraves ressemblent à la même
stratégie que celle utilisée
par le général Franco durant
la dictature pour museler
les syndicats espagnols, à l'époque.
-Pour autant, l'opinion britannique
est généralement moins tolérante
avec les grévistes.
-Ils ont trop de pouvoir.
Ces changements
sont une bonne chose.
-Dans n'importe quel boulot,
si tu ne l'aimes pas, tu en cherches
un autre, non ?
C'est quoi, ce besoin
de faire grève?
-Les gens ont droit de faire grève,
c'est normal, mais il faut
que ce soit encadré.
-Après plusieurs navettes
parlementaires, la loi pourrait
être promulguée
au printemps prochain.
-D. Pujadas: Aux Etats-Unis,
la sensation D. Trump...
Les jours passent
et le soufflé ne retombe pas.
Le milliardaire de 69 ans,
qui cultive le populisme
et les formules à l'emporte-pièce,
reste largement en tête
des sondages, côté républicain.
Il est l'attraction
de la précampagne.
Nos correspondants ont pu le suivre.
Qui est-il vraiment ?
-Avec D. Trump, c'est le show
en permanence.
Le moins que l'on puisse dire,
c'est qu'il remplit les stades.
Musique, bonnes blagues,
et un parler vrai,
celui de l'Amérique profonde.
-Les sondages viennent de tomber.
Vous savez quoi ?
On explose tout !
-Ici, on vient écouter D. Trump,
surtout pas de la politique.
Pendant la 1re partie,
pas une idée n'est développée.
Il fait le pitre
et tout le monde aime ça.
-Je ne les entends plus me traiter
de clown, c'est bizarre.
Ils ne me le disent plus.
-Récemment, c'est sa coupe
de cheveux qui a fait la une.
Encore un bon sujet de rigolade.
-Demandez donc aux gars,
là, derrière.
Ils sont bien placés,
si mes cheveux,
c'est pas des vrais...
-D. Trump, un milliardaire
qui a fait fortune
dans l'immobilier,
n'a besoin de personne.
Ce meeting, il le finance grâce
à ses propres fonds, alors, il peut
bien se payer les médias.
-Regardez toutes ces caméras.
C'est dur pour moi.
Dès que je parle, ils retransmettent
mon discours en direct.
Ca m'oblige à me renouveler
à chaque fois.
Les autres candidats
ont de la chance.
Ils peuvent faire le même discours
des centaines de fois.
Tout le monde s'en fout.
Personne ne les regarde.
Du coup, si vous aimez les médias,
applaudissez.
Sinon, faites "bouh"!
-D. Trump est-il un mirage,
un effet de mode, ou le prochain
président des Etats-Unis ?
La course à la Maison-Blanche
est encore très longue.
Une chose est sûre : c'est lui seul
qui anime cette campagne.
A quoi pourrait ressembler
l'Amérique de D.Trump ?
Dans la file d'attente, beaucoup
de chapeaux de cow-boy.
Pour eux, avec B. Obama, l'Amérique
a perdu de son influence
dans le monde, et il est temps
que ça change.
-Avec D. Trump, l'Amérique sera
plus forte et redeviendra
un grand pays.
-Ca fait depuis R.Reagan
que les gens n'ont pas été aussi
enthousiastes avant une élection.
C'est sans doute cette fameuse
majorité silencieuse.
-Quant à son programme politique,
difficile de le cerner.
Lors d'une conférence de presse
organisée à New York, je lui demande
ce qu'il aurait à dire aux leaders
européens sur le problème
de l'immigration en Europe.
-Ils ont un très gros problème
en Europe avec tous ces gens
qui envahissent.
C'est vraiment un problème
humanitaire.
-On n'en saura pas plus.
D. Trump a d'autres priorités.
Seule l'Amérique l'intéresse.
-D. Pujadas: Derniers éléments
sur la reprise annoncée
dans l'immobilier...
Si vous souhaitez devenir
propriétaire, vous serez content
de l'apprendre: acquérir un logement
coûte moins cher que rester
locataire
au bout de 4 ans seulement.
La baisse des taux
l'explique en partie.
Il y a de fortes disparités
selon les villes.
-Acheter ou louer ?
Quelle est la meilleure option ?
Dans quels cas l'achat est-il
plus rentable que la location ?
Avec ce couple au Havre ou ce jeune
Strasbourgeois, nous avons fait
les calculs.
-Exposition sud.
En termes d'ensoleillement,
il n'y a pas photo.
-Stéphanie et Jean-Edouard
sont aujourd'hui locataires,
mais ils aimeraient acheter
cette maison de 130 m2.
-Par ici, on a la pièce de vie.
On est sur une surface de 35 m2.
-Une maison un peu plus grande
que leur location actuelle,
et elle possède en plus un jardin.
-L'accès au balcon.
-273 000 euros.
Une bonne affaire
pour ce jeune couple.
-Les conditions sont favorables
avec les taux, notamment.
On a quand même un gros loyer,
donc c'est l'occasion.
On sait que ça vaut le coup.
-Si l'achat de la maison implique
un crédit, des frais de notaire
mais aussi le coût du terrain
et les frais d'assurance, le couple
ne paiera pourtant que 740 euros
par mois.
Dans le même temps, la location
de cette même maison
avec les charges et les frais
d'agence coûte 950 euros par mois
au prix du marché.
L'achat est donc aujourd'hui
beaucoup plus avantageux: 210 euros
d'économie tous les mois.
Selon cet agent immobilier,
actuellement, tous les voyants
sont au vert pour devenir
propriétaire.
-Cette tendance s'explique
parce qu'on a le loyer
qui a très peu bougé alors
que le prix de l'immobilier
a beaucoup baissé et que les taux
d'intérêt ont beaucoup baissé.
Evidemment, tout cela fait
que l'achat prend le pas
sur la location.
-En France, Le Havre est la ville
où devenir propriétaire
est une très bonne affaire.
L'achat est plus rentable
que la location au bout
d'un an seulement.
A Strasbourg, l'achat
est plus rentable qu'une location
au bout de 4 ans et demi.
-L'appartement est traversant.
-Gauthier, 24 ans, a acheté
un appartement sur plan qui verra
le jour dans ce quartier plutôt
huppé fin 2016.
63 m2 achetés 242 000 euros.
Lui aussi a fait ses calculs
avec son agent immobilier.
L'achat de cet appartement lui
reviendra à 870 euros par mois quand
une location similaire lui coûterait
850 euros, à peine moins cher.
-Avoir un appartement, c'est quand
même très agréable.
Avoir un toit, rentrer chez soi...
C'est sûr que la location coûte
un peu moins cher, mais n'est-ce pas
mieux d'habiter chez soi ?
-Dans la plupart des grandes villes
de France, l'achat prend des années
avant d'être plus rentable
que la location.
5 ans et demi à Marseille...
Pourtant, même dans la capitale,
l'accession à la propriété devient
un peu plus intéressante en 2015.
-En 2014, l'achat devenait
plus intéressant au bout
de 20 années de détention.
Aujourd'hui, c'est 14 ans et demi.
C'est encore long, mais c'est 5 ans
et demi de mieux qu'en 2014
pour le même bien.
-La tendance devrait durer.
Les taux d'intérêt ne devraient pas
remonter avant plusieurs mois.
-D. Pujadas: Maintenant,
des images impressionnantes.
Imaginez l'équivalent
de la région PACA parti en fumée.
C'est la situation en Californie.
Les immenses feux de forêt
sont totalement hors de contrôle.
-Une voiture cernée
par les flammes.
A l'intérieur, le conducteur filme
sa traversée du brasier.
Il parvient à fuir l'incendie
qui ravage le nord de la Californie
depuis plusieurs jours.
Hier, les flammes ont fait
leur 1re victime: une femme piégée
par le feu dans sa maison.
1600 pompiers sont mobilisés.
Ils luttent pied à pied pour tenter
de sauver les habitations.
Plus de 900 bâtiments ont déjà été
détruits, et des milliers
sont menacés.
Ici, c'était Middletown.
La ville est pratiquement rayée
de la carte.
Il ne reste que des ruines fumantes
et des résidents totalement démunis.
Ils ont abandonné leur logement
en pleine nuit.
-Ca, c'est ma maison, juste là...
Je ne peux plus y retourner.
Ils nous ont dit:
"Demain, peut-être".
On n'a plus rien.
-Seule la pluie peut désormais
aider les pompiers face à l'un
des incendies les plus destructeurs
de toute l'histoire
de la Californie.
Une saison catastrophe
dans tout le pays.
Depuis le début de l'année,
l'équivalent de la région Alpes-Côte
d'Azur est parti en fumée
aux Etats-Unis.
-D. Pujadas: Des incendies de forêt
gigantesques aussi en Indonésie.
Voyez cette épaisse fumée
qui trouble l'air jusqu'en Malaisie
et à Singapour.
Le Grand Prix de F1, dimanche,
est en suspens.
Des écoles ont été fermées.
L'armée indonésienne a même été
mobilisée.
L'Indonésie est en train d'ériger
la plus grande muraille marine
au monde.
Un projet titanesque,
mais pour quoi ?
Pour protéger la capitale Jakarta
des inondations et de la montée
des eaux.
Le digue fera 25 m de haut.
...
-A quelques encablures de Jakarta,
la course contre la mer a commencé.
Des navires équipés de grues,
des bulldozers et des pelleteuses
s'activent loin des côtes.
Ils construisent ce qui sera
le plus grand mur marin au monde:
35 km de long et de 25 m de haut,
dont les 2/3 immergés.
Voilà à quoi ressemblera
le résultat : une grande muraille
qui bloque les marées dans un sens,
mais laisse s'écouler les rivières
et les eaux de pluie dans l'autre.
17 îles artificielles seront aussi
construites, le tout en forme
de Garduda, l'aigle symbole
de l'Indonésie.
Budget total: 35 milliards d'euros.
Détrompez-vous, il ne s'agit pas
d'une nouvelle folie architecturale.
La mission de V.Coenen,
le Néerlandais qui dirige le projet,
est simple: sauver la capitale
indonésienne.
-Si ce projet n'est pas
mené à son terme.
Toute cette zone aura disparu
dans 10 ans.
Il y 2 options :
soit vous abandonnez la ville,
soit vous la sauvez, c'est tout.
Jakarta est en train de couler,
inexorablement.
A droite, le niveau de la mer
et à gauche, les habitations,
3 à 4 m plus bas.
La ville surpeuplée est construite
sur un marécage.
Elle s'enfonce de 20 cm par an.
Chaque famille pompe l'eau potable
du sol et accélère le naufrage.
-Là-bas, vous voyez
un des quartiers résidentiels
les plus riches de Jakarta.
Il est aussi sous le niveau
de la mer.
Ce problème affecte les riches
et les pauvres.
Toute personne vivant sur la côte
est menacée par la montée du niveau
de la mer.
-4 millions de personnes
sont directement concernées.
Plusieurs fois par an,
la ville connaît des inondations,
toujours plus dévastatrices.
Avec des centaines de morts
et des milliers de sans-abri,
la capitale est paralysée
à chaque fois.
Cette femme a vu sa maison inondée
à 20 reprises.
A l'hiver dernier, l'eau est montée
encore plus haut.
-L'eau de mer est montée jusque-là,
à cette hauteur.
On n'a rien pu prendre
dans la maison.
On a juste pu sauver nos vies.
On est montés dans les étages.
On espère
que ça ne se produira plus.
On espère qu'ils feront
quelque chose avec ce mur.
Il faut qu'il soit plus haut.
On ne veut plus que l'eau revienne.
-Ce projet pharaonique est un défi
immense pour l'Indonésie, un pays
pauvre très corrompu, qui devra
faire face et payer les échéances
de cette construction
pendant au moins 10 ans, sans quoi,
une partie de la capitale, Jakarta,
sera engloutie sous les eaux.
-D. Pujadas: Voici le dossier
de cette édition.
Que deviennent les surdoués ?
On en parle chaque année.
Ces élèves ont sauté 4 ou 5 classes
et ont passé le bac à 13 ou 14 ans.
Puis, on les perd de vue...
Quel est leur parcours ?
Cette précocité est-elle forcément
le point de départ
d'une trajectoire brillante ?
-Il a décroché son bac
avec 4 ans d'avance.
Nous avions rencontré
Sacha en 2008, un élève surdoué
au destin prometteur.
7 ans plus tard, le voilà
dans la vie active.
Où en est-il ?
Nous avons aussi retrouvé le jeune
Théo, mention très bien à l'âge
de 13 ans.
Devenus adultes, ils nous racontent
leur parcours hors normes.
La précocité est-elle un cadeau ?
Est-ce au contraire une difficulté ?
A 21 ans, Sacha a déjà
la responsabilité
d'un cadre confirmé.
Il est ingénieur d'affaires et vient
d'être embauché dans un grand
cabinet de conseil.
L'une de ses missions: recruter
des candidats qui ont parfois 20 ans
de plus que lui.
-C'est plutôt clair.
Le parcours est assez lisible.
-Quand on l'interroge
sur son métier, il parle déjà
comme un ancien.
-Quand je reçois un candidat
qui a 20 ans de plus que moi,
la 1re phase, c'est quand même
d'être sympathique, d'avoir
un échange qui se passe bien.
Après, on assoit sa crédibilité
en le regardant dans les yeux
et en s'avançant sur la table,
en étant bien droit.
Il faut un discours clair et précis.
-Je pense qu'il a le comportement
de quelqu'un qui a un peu
plus d'années d'expérience que lui.
Il est allé très vite.
Ca fait 6 mois qu'il est chez nous.
Il a assimilé notre métier,
notre savoir-faire très rapidement.
-Le soir, chez lui, quand il tombe
la cravate et le costume, Sacha
est plutôt fier de son parcours.
Il est fidèle à l'adolescent qu'il
était il y a 7 ans
dans ce reportage.
-* Il aime bien faire rire.
-Ca, ça n'a pas beaucoup changé !
-Sa plus grande satisfaction:
avoir su s'intégrer malgré
sa précocité et les attentes
de ses professeurs.
-C'est une difficulté dans le sens
où il faut toujours prouver plus.
On doit être parfait
du début jusqu'à la fin.
On doit être exemplaire.
Quand on a 14 ou 15 ans, on a envie
de faire marrer ses potes en classe
et de répondre aux professeurs, sauf
qu'on attend une exemplarité
beaucoup plus grande que les autres.
C'est une difficulté, effectivement.
-Résultat: la précocité n'est pas
toujours un gage de réussite.
Pour cette spécialiste des enfants
précoces, un tiers des adultes
à haut potentiel seraient même
en échec professionnel.
-Ils vont plus vite.
Ils sont très intuitifs, sauf
que ça ne marche pas comme ça.
Ils peuvent avoir des difficultés
avec la hiérarchie.
Ils ont besoin d'estime
pour fonctionner avec les autres.
Ils peuvent avoir du mal
à s'intégrer dans des équipes,
car ils n'ont pas
le même fonctionnement.
Je rencontre énormément d'adultes
en grande souffrance
dans le milieu professionnel.
-A l'université de Bordeaux, Théo,
surdoué lui aussi, en garde
une grande fragilité.
A 13 ans déjà, l'adolescent
était plutôt modeste.
-C'est un peu injuste, quand même ?
-Les autres doivent trouver
cela injuste, oui.
-Pourtant, son parcours
est exemplaire.
L'agrégation à 19 ans et une thèse
en cours dans ce laboratoire
de recherche informatique.
Des capacités exceptionnelles,
mais qui ont failli le mettre
en danger dès l'école primaire.
-Il y avait du rejet,
de la jalousie, ce que j'ai
très mal vécu.
J'étais toujours dans mon coin,
plus ou moins tout seul.
Il y avait aussi des moqueries,
parfois.
Psychologiquement, je ne voulais
plus du tout aller à l'école.
Des professeurs m'ont dit,
en primaire, que je ne ferais jamais
rien de ma vie.
-Comment avez-vous fait
pour reprendre confiance en vous ?
-Je n'ai toujours pas
confiance en moi !
-Ce jour-là, Théo, à peine 20 ans,
enseigne pour la 1re fois
à l'université.
Il est chargé de travaux dirigés.
Il a face à lui des étudiants
plus âgés.
-Vous avez un an de plus que lui.
-Ah ! Merde !
Ca fait un choc.
-A 21 ans, je suis en 3e année
de licence.
Et lui, à 20 ans,
il a déjà un doctorat.
-C'est un grand homme!
-Si Théo n'aspire qu'à se faire
oublier et à rentrer dans le rang,
Sacha, lui, compte poursuivre
sa quête de l'excellence.
Il vise un poste de direction
et un salaire confortable
dans les 5 ans qui viennent.
-D. Pujadas: Merci
de nous avoir suivis.
Vos rendez-vous: "Parents,
mode d'emploi", la météo pluvieuse,
puis la 2e édition
du "Monument préféré des Français".
Très belle soirée et à demain !